# 스타트업
설립한 지 오래되지 않은 신생 벤처기업
- 가장 중요한 요소는 비즈니스 모델을 세우고 판로를 개척하는 것
- 하나의 사업 내용을 가지고 모델을 처음부터 끝까지 개발하는 과정을 포함
- 자유롭고 편안한 환경에서 일하며, 업무 본질에 집중할 수 있게 만들어 줄 수 있을 것이라는 기대가 내포

### 스타트업, 어떻게 시작해야 하나?
성공적인 스타트업을 만들기 위해서는 세 가지가 필요
1. 좋은 사람들과 시작하는 것
2. 고객들이 정말로 원하는 것을 만드는 것
3. 돈은 최대한 적게 쓰는 것이다

### The Idea
스타트업을 시작하기 위해서 기막힌 아이디어가 필요하지는 않다.  
스타트업이 돈을 버는 방법은 사람들에게 지금보다 더 나은 기술을 제공하는 것이다.  
문제는 아이디어가 아니라, 아이디어를 가지고 있는 사람이다.  
좋은 사람들은 나쁜 아이디어들을 고칠 수 있지만, 좋은 아이디어들은 훌륭하지 않은 사람들을 구제할 수 없다.  

### People
`좋은 사람`이란 무슨 뜻인가?  
어떤 사람을 채용할지 결정하는 기준  
`Animal`이란 약간 심하다 싶을 정도로 일을 진지하게 하는 사람을 뜻한다  
자신의 일을 정말로 잘해서 프로페셔널을 넘어서 강박에 가까울 정도인 사람  
ex) 버그가 있는 코드를 두고 자러 가기보다는 새벽 4시까지 깨어있는 해커(개발자)  
프로그래머들에게는 세 가지 추가적인 테스트가 있었다. 
1. `그 사람은 진짜로 똑똑한가?`
2. `그들은 실제로 일을 완결지을 수 있는가?`  
그리고 마지막으로, 상당수의 좋은 해커들은 참기 힘든 성격의 소유자이기에,  
3. `우리는 그와 함께 일하는 것을 참을 수 있나?`

비즈니스 쪽 사람들을 스타트업에 포함하고 싶어할 만한 한 가지 이유는 있다.  
왜냐하면 고객들이 무엇을 원하는지에 초점을 맞출 의지와 능력이 있는 사람이 적어도 한 명은 필요하기 때문이다.

### What Customers Want
실패한 거의 모든 스타트업에선, 진짜 문제는 고객들이 제품을 원하지 않았다는 것이다.  
아마도 제품이 그지 같거나, 완성된 것처럼 보이지 않았거나, 둘 다일 것이다.  
초기 계획이 어떤 방식으로든 틀릴 것이 거의 확실하고 어디에서 틀렸는지를 밝혀내기 위해 유일한 방법은 실행해보는 거다.  
우리는 이런 사용자들에게 초점을 맞추기로 방향을 선회했다.  
웹 컨설턴트들과 카탈로그 회사들이 원할만한 기능들에 집중하는 대신, 우리는 소프트웨어를 `이용하기 쉽도록 만드는 작업`을 해나갔다.  
기술을 이용하기 쉽도록 만드는 것은 매우, 매우 노력해볼 만한 가치가 있다는 것이다.  
고객들이 무엇을 원하는지 어떻게 알아낼 수 있는가? 관찰하라.  
실제로 온라인에서 스토어를 어떻게 만드는지에 대해 사람들에게 보여주곤 했다.  
즉, 사람들이 우리의 소프트웨어를 사용하는 걸 지켜보고, `고객들이 원하는 게 무엇인지 그들과 이야기를 나눴다는 의미`  
기술산업에서는, `low-end`가 언제나 `high-end`를 이긴다.  
비싸지 않은 제품을 더 강력하게 만드는 것이 강력하고 비싼 제품을 싸게 만드는 것보다 훨씬 쉽다.  
그러니 싸고, 단순하게 시작하는 제품은 점차 강력하게 성장는 경향이 있는데, 마치 방안에 수위가 올라가는 물처럼, 그들은 high-end 제품을 천장으로 짓누른다.


### Raising Money
자금을 유치하는 것
이 모든걸 실현하기 위해서는, 당신은 돈이 필요할 거다. 투자자들로부터 돈을 받는 편이 현명하다.  
비즈니스플랜 (앞으로의 계획, 그것으로부터 어떻게 돈을 벌 것인지에 대한 간단한 설명 정도, 그리고 창업자들의 이력서)  
`엔젤`(부유한 개인)이 투자하게 하려면, 당신은 법인이 필요할 것이다.  
법인을 설립하는 것 자체는 어렵지 않다.  
문제는 회사가 존재하기 위해서는, 누가 창업자가 될 것인지를 결정해야 하고, 각자가 얼마의 지분을 가질지도 정해야 한다는 것이다.    
`벤처캐피탈 회사` 의사결정을 하는 데에 느리다. 관련된 금액이 보통 몇 백만불 정도로 크다.  
그렇기에 딜은 더욱 오래 걸리며, 당신의 지분을 더 희석시키며, 부담되는 조건들을 더 많이 부과할 것이다.  
비록 당장 그들의 돈을 원하지 않더라도 되도록 많은 벤처캐피탈들과 얘기해라.  
그들은 당신을 인수할 회사의 이사회의 이사일 수도 있고 만약 당신이 그들에게 인상적으로 보일 수 있다면, 그들은 당신의 경쟁자들에게 투자하는 것을 꺼리게 될 것이다.

### Not Spending It
투자자로부터 받은 진짜 돈을 입금 받게 되면 이상적으로 이것은 많은 고객을 빨리 확보하는 것이다.  
하지만 이 의미가 많은 사람을 빨리 고용하는 것으로 오해되기 쉬웠다.  
구글은 물건을 팔기는 했지만, 유저들이 직접 사용하게 하는 것이 더 낫다는 것을 알았다.  
구글이 이겨낸 경쟁자들은 소프트웨어를 개선하는데 몇 백만 달러를 썼다면 더 잘했을 것이다.  
사용자들과 대화하는 데 많은 시간을 썼기 때문에, 우리는 온라인 상거래에 대해서 누구보다도 더 잘 이해하고 있었다.  
사용자들이 사랑하는 것을 만들기 위해서는, 그들은 이해해야 한다.  
당신이 크면 클수록, 그것이 어려울 수 있다.  
그래서 나는 `느리게 크게 성장하라`고 말한다.  
돈을 천천히 쓸수록, 사용자들에 대해서 배울 시간은 더 많을 거다.  
돈을 천천히 써야 하는 다른 이유는 아끼는 문화를 장려하기 위함이다  

스타트업에게 지역은 매우 중요하다.  
생산성의 핵심은 저녁을 먹고서 일로 돌아오게끔 하는 것이다. 전화가 그만 울리기 시작할 때부터의 시간들이 일을 하기엔 최고다.  
직원들이 다 함께 저녁을 먹으러 가고, 아이디어에 대해 이야기하고, 사무실로 돌아와 그걸 실행하는 때에 대단한 일들이 일어난다.  
그러니 주변에 식당이 많은 곳을 찾아야지, 오후 6시 이후엔 황무지 같은 음울한 오피스 구역 같은 곳은 아니다.

돈을 쓰지 않는 가장 중요한 방법은 사람을 고용하지 않는 것이다.  
사람은 되풀이되는 고정비용인데, 이것은 최악의 종류다.  
사람은 또한 공간을 모자라게 한다
그러나 무엇보다도 최악인 것은, 그들은 속도를 느리게 한다는 점이다  
누군가의 사무실에서 아이디어를 검토하며 머리를 굴리는 대신에, 여덟 명이 모여서 회의를 해야 할 것이다.  
그래서 사람을 적게 고용할 수록, 더 낫다.

### Should You?
#### 누가 스타트업을 시작해야 하는가?
`좋은 해커면서, 대략 23살에서 38살 사이`  
`평범한 직장 생활을 하면서 점진적으로 봉급을 받는 대신 한 방에 돈 문제를 해결하고 싶어하는 사람.`

당신이 좋은 해커인지 아닌지 구별하기는 어려운데, 특히 당신이 어리다면 더 그렇다.  
운 좋게도 스타트업을 시작하는 과정이 좋은 해커를 자동적으로 선별하게 되는 경향이 있는 것 같다.  
사람들로 하여금 스타트업을 시작하도록 하는 것은(혹은 해야 하는 것은) 현존하는 기술을 보고, `아니 이 친구들은 x, y, z를 해야 한다는 것을 깨닫지 못하는 것인가?`이다.  
그리고 이것은 그가 그가 좋은 해커인지를 보여주는 징후이기도 하다.
나는 하한선을 23살으로 놓는데, 그 때까지 당신의 뇌에 뭔가가 일어나기 때문이 아니고, 자기 사업을 하기 전에 기존의 회사들은 어떠한지를 들여다 봐야 할 필요가 있기 때문이다.  
23살 이전에 회사를 시작하기 어려운 다른 이유는 사람들이 `당신을 그다지 진지하게 여기지 않을 것이기 때문이다.`  
또 다른 커트라인인 38살은, 훨씬 더 많은 요소들이 있다. 이 커트라인을 설정한 한 가지 이유는 38살을 넘어서는 `육체적으로 체력이 되는 사람이 많지 않다고 생각하기 때문이다`.  
또한, 스타트업은 `재정적으로 큰 리스크다`. 만약 당신이 26살에 큰 실패를 하고 빈털털이가 된다면, 그게 무슨 대수인가; 많은 26살짜리들은 빈털털이다. 38살이 되면 그렇게 많은 리스크를 감당할 수 없다. 특히 만약 당신에게 아이가 있다면 말이다.

##### 만약 하고 싶다면 해라. 
##### 스타트업을 시작하는 건 외부에서 보는 것만큼 엄청나게 미스터리한 것이 아니다. 
##### 시작하기 위해서 “비즈니스”를 알아야 하는 것도 아니다. 
##### 사용자들이 사랑하는 무언가를 만들고, 버는 것보다 적게 써라. 그게 많이 어려운가?



### 참고
[https://www.jimmyrim.com/159](https://www.jimmyrim.com/159)
